안녕하세요. 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님이에요.
오늘 이제 유형편의 확률과 통계 공부하고 있고요. 이번 시간에는 중복 조합에 대한 얘기들 활용되는 모습들 살펴볼 거고
그리고 이항 계수에 대한 얘기들 또 해 보도록 하겠습니다. 지금 하나하나 차근차근 여러분들 잘 해내고 있습니다.
그러니까 확률까지도 좀 잘 정리했으면 좋겠고요. 선생님이 항상 하는 얘기지만 확률과 통계 이 단원만큼은 개념 자체가 그렇게 어려운 건 아니야.
하지만 채점을 하고 나면은 성적이 생각보다 좋지 않다는 거. 실수도 잦고요. 그리고 중복되는 거, 누락되는 거 이런 것들 우리가 꼼꼼하게 챙겨야 되기 때문에
문제를 좀 자주 풀면서 그런 것들을 많이 연습하셨으면 좋겠어요. 내가 어떨 때 자주 틀리는지에 대한 것들을 잘 정리를 해 놔야 실전에서는 틀리지 않을 수 있겠죠.
이런 것들 기억하시고요. 7월 학력 평가 문제들도 여러분 보면은 실제로 그렇게 많이 어려운 문항들은 아니었거든요.
그래서 우리 기출 문제들 쭉쭉 쌓이고 있잖아요. 그런 문제들 굉장히 좋은 문제들이니까 그런 것들도 다시 한번 확인하면서 수능 완성, 기출 문제,
그리고 실전까지 잘 나갔으면 좋겠습니다. 우리 이제 중복 조합에 대한 문제 풀어 보도록 할 텐데,
일반적으로 활용이라는 얘기가 나오면, 음이 아닌 정수의 순서쌍의 개수를 구하라는 문제가 자주 등장을 하죠.
그래서 ㈎ 조건 같은 경우는 a+b+c+d가 6이라고 돼 있습니다. 이건 우리가 어렵지 않게 바로 계산을 할 수 있어.
서로 다른 4개에서 중복을 허락해서 몇 개 뽑는 방법이야? 6개를 뽑는 방법인데, 이제 ㈏ 조건을 여러분이 잘 보셔야 되는 게, a, b, c, d 중에서 적어도 하나는 0이라고 돼 있습니다.
여기 지금 뭐라는 얘기가 나와요? ‘적어도’라는 얘기가 나오지. ‘적어도’라는 단어가 등장하면, 머릿속으로 우리는 무슨 사건도 함께 생각하자?
여사건도 함께 생각하자. 뭐가 더 유리한가, 유리하지 않을까를 우리가 계속 고민을 해 봐야 되는 거야.
‘적어도 하나는 0이다.’라는 말은 4개 중에서 하나는 0일 수도 있지만, 2개가 0일 수도 있고 3개가 0일 수도 있어. 4개가 다 0이지는 않겠지만.
이러다 보니, 그중에서 a가 0인가, b가 0인가, c가 0인가, d가 0인가 굉장히 많은 분류 케이스들이 나오죠.
그러면서 여러분 머릿속으로 무슨 생각을 해? ‘나 이거 못 해.’ 그럼 우리는 무슨 사건을 생각하자? 여사건을 생각하자.
그렇다면 적어도 하나는 0이라는 말의 여사건은 모두 뭐가 아니다? 0이 아니라는 겁니다. a도 b도 c도 d도 모두 0이 아닌 거야.
그런데 a, b, c, d는 음이 아닌 정수입니다. 음이 아닌 정수라는 건 a도 0보다 크거나 같고 b도 0보다 크거나 같고 c도 0보다 크거나 같고 d도 0보다 크거나 같음을 의미하는데,
우리가 여사건을 생각하다 보니, a도 b도 c도 d도 다 뭐는 아니야? 0은 아닌 거야. 그렇다는 건 a가 0보다 크거나 같은데 a가 0이 아니니, a가 0보다 큰 거지.
같은 이유로 b도 0보다 큰 거지. c도 0보다 큰 거지. d도 0보다 큰 거지. 이걸 우리가 알 수 있어요.
그런데 실질적으로 우리가 음이 아닌 정수라는 입장에서는 결과적으로 정수는 뭐예요? 음수, 0, 자연수인데, 음이 아닌 정수니까 음수는 뺐어.
그리고 0도 뺐어. 그러니까 얘네들은 결국 무슨 수임을 의미하는 거예요? 자연수임을 의미하는 겁니다.
그래서 우리는 전체 경우의 숫자 중에서 a, b, c, d가 모두 자연수인 경우를 빼 주면 되는 거야.
그러면 전체 경우는 뭐가 된다고요? 아까 서로 다른 4개에서 중복을 허락해서 6개 뽑아 주는 방법이야.
2개 더하면 10이고 빼기 1을 하면, 9C6이 될 거고요. 9C3이 되겠지. 따라서 9×8×7을 3×2로 나눠 주면, 이거 약분됩니다. 그리고 이것도 약분이 됐어요.
따라서 12×7을 하면 84. 84의 경우 중에서 a, b, c, d가 모두 자연수인 경우야. 이것도 여러분 기본적으로 잘 알고 있어야 되지.
a, b, c, d가 모두 자연수이려면, a도 1을 갖고 있고 b도 1을 갖고 있고 c도 1을 갖고 있고 d도 1을 갖고 있으면 돼.
즉 서로 다른 4개에서 6개를 뽑는 방법 중에서 a, b, c, d를 몇 번? 한 번씩은 뽑아 놓고 생각하는 거야.
그러면 하나 주고, 하나 주고, 하나 주고, 하나 줬으니, 결국 남은걸 a´+b´+c´+d´이라고 하면, 얘는 6에서 a에다 1, b에다 1, c에다 1, d에다 1을 줬으니, 얼마 남았어요?
2가 남게 되는 거지. 그럼 얘는 어떻게 돼? 서로 다른 4개에서 중복을 허락해서 2개를 뽑는 방법입니다.
2개 더하면 6이고요. 마이너스 1을 하면, 5C2가 되어서요. 5×4÷2 하면, 얘는 10이 된다는 걸 알 수 있어.
여사건이기 때문에 전체 84가지 경우에서 10가지 경우를 빼면, 정답은 74가 됩니다. 이런 식으로 우리가 접근하면 되는 거고요.
음이 아닌 정수의 모든 순서쌍의 개수, 그리고 자연수의 순서쌍의 개수가 가장 기본적인 내용입니다.
그래서 가장 기본적인 문제 필수 유형 문제로 해결해 봤고요. 이런 기본적인 걸 물어보는 것이 평가원에서도 자주 출제되는 것 중에 하나예요.
여기서 활용이 들어가는 거죠. 문제들 또 살펴보도록 하겠습니다. 16번 문항입니다. 항상 잘 봐야 돼. 음이 아닌 정수인지 자연수인지.
방정식을 만족하는 음이 아닌 정수 x, y, z, w의 모든 순서쌍의 개수를 물어보는데, 눈에 딱 띄는 게 하나 보여야 되죠.
x+y+z+w가 아니라 x+y+z+4w라고 되어 있는 거야. 그럼 누가 기준이 되는 거야? w의 값을 기준으로 놓고 문제를 해결하시면 돼요.
즉 w도 음이 아닌 정수잖아요. 그러니까 w가 얼마일 수 있어? 0일 수 있습니다. w가 0이라고 정해지면, x+y+z는 얼마가 되면 돼? 6이 되면 돼.
w는 음이 아닌 정수인데, 0이 아니면 얼마? 1이 될 수도 있죠. w에 1을 대입했어. 4×1이니까 4지. 넘어가면, x+y+z는 2가 된다.
w가 만약에 2라고 해 보자. 그럼 얘는 8이지. 넘어가면, x+y+z는 -2가 되어서 음이 아닌 정수인데, 얘네들 더하면 음수가 되니까 이거 돼, 안 돼? 안 되는 거야.
그러니까 w는 2 이상은 아니라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 간단하게 w가 0이거나 w가 1이야.
w가 0일 때는 x+y+z가 6이면 되는 거야. 그러면 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 6개 뽑아 주는 방법이죠.
2개 더하면 9-1 하면 8C6과 같고요. 얘는 8C2와 같죠. 따라서 8×7을 2로 나누어 주면, 약분합시다. 얼마 나와요? 28가지 경우가 나와.
이 경우는요? 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개 뽑는 방법? 2개 뽑는 방법입니다.
2개 더하면 5, 5-1 하면, 4C2가 됐죠. 따라서 4×3÷2를 하면, 이렇게 약분돼서 얘는 6이 됩니다.
따라서 28+6을 하면, 정답은 34가 됩니다. 그래서 순서쌍의 개수라는 게 x, y, z를 순서쌍을 만들고 나면, w는 무조건 0이야.
x, y, z를 순서쌍 만들고 나면, w는 무조건 1이기 때문에 순서쌍 x, y, z의 개수나 x, y, z, w의 개수는 같기 때문에 이렇게 우리가 문제를 해결한 겁니다.
항상 이런 문제 나오면은요. 기준을 잡아 주는 거부터 시작하면 된다는 거. 이거 한 번 더 기억하시면 좋겠네요.
16번 문항도 이렇게 해결해 봤습니다. 우리 이제 17번 문항 한번 가 보도록 하겠습니다. 함수의 개수를 물어볼 수도 있지.
X=라고 되어 있고요. X에서 X로 가는 함수의 개수를 물어보고 있습니다. 그래서 에서 로 가는 함수인데,
집합 X의 임의의 두 원소 a, b에 대하여 a보다 b가 크면, a에서의 함수 값보다 b에서의 함수 값이 더 크거나 같다는 얘기가 나옵니다.
여러분 우선 이 문제랑 상관없이 이것만 선생님이 설명을 해 드릴게요. 굉장히 중요한 요소이기 때문에 여러분이 개념적으로 잘 알고 있어야 돼.
지금 보면은 X에서 X로 가는 함수입니다. 에서요. 로 가는 함수야. f의 개수인데, 문제에서 뭐라 그랬냐면,
a보다 b가 더 크면, a에서의 함수 값보다는 b에서의 함수 값이 더 크거나 같다고 되어 있는 거야.
그러면 봐. 1보다 2가 크지? 그럼 1이 대응된 값보다는 2가 대응된 값이 크거나 같아야 되는 거야. 무슨 말인지 알겠어요?
그런데 지금 순서대로 봐 봐. 1부터 5까지의 숫자가 있다면, 1부터 5까지의 숫자는 무조건 하나씩 다 대응이 되어야 돼.
하나씩 다 대응이 되어야 되는데, 얘보다는 얘가 크고 얘보다는 얘가 크고 얘보다는 얘가 크고 얘보다는 얘가 크지.
그러면 얘네들이 대응된 값들을 비교하면, 1이 대응된 값보다는 2가 대응된 값이 크거나 같아야 돼.
2가 뭔가 대응이 되면, 3이 대응된 값은 걔보다는 크거나 같아야 되는 거야. 이걸 우리가 어떻게 생각을 해 줄까 라는 겁니다.
우리가 지금까지 배운 개념들을 가지고 어떻게 생각해 줄까 라는 거예요. 선생님이 어떻게 설명을 할 거냐면, 우선은 이렇게 한번 가 봅시다.
예를 들면, 여기서 4, 5는 없다고 해 볼게. 그리고 여기를 Y라고 둘게. 그리고 뭐부터 먼저 설명을 할 거냐면, a보다 b가 더 크면, f(a)보다는 f(b)가 더 커요.
이렇게 설명을 좀 해 볼게요. 그러면 X의 원소는 3개이고요. Y의 원소는 지금 5개가 있어. 그러면 1, 2, 3은 무조건 하나씩 대응이 되어야 되지.
그래서 우리는 1부터 5까지의 숫자가 있는데, 그중에 몇 개는 선택이 되어야 돼? 3개는 선택이 될 거야. 그렇지?
3개를 선택을 아무거나 여러분이 해 봐요. ‘선생님 저는 1을 좋아하고요. 그리고 3 좋아하고요. 4 좋아해요.’
3개를 선택을 했어. 그런데 a보다 b가 크면, a에서의 함수 값보다 b에서의 함수 값이 더 커야 돼.
그러면 1, 2, 3은 무조건 어떻게 대응돼야 돼? 1은 1로 가야 되겠지. 2는 걔보다 더 큰 애. 3은 걔보다 더 큰 애. 이렇게 자연스럽게 대응이 될 수밖에 없는 거야.
무슨 말인지 알겠어요? 이제 우리가 개념적으로 접근을 합니다. f(a)보다 f(b)가 더 크다고 문제에서 조건을 줘 버렸죠.
순서를 줘 버린 거야. 누가 더 크다고 순서를 줘 버렸어. 그럼 내 입장에서는 내가 순서를 줄 필요가 있어요, 없어요? 없는 거야.
5개 중에 3개를 선택하기만 하면, 무조건 제일 작은 애는 1이 대응될 거고 제일 큰 애는 4가 대응될 거고 가운데 있는 애는 2가 대응이 될 거라고요.
그래서 여러분 지금 문제에서요. 이렇게 순서가 주어져 있잖아. 그러면 얘는 뭐 입장에서 생각한다?
내가 순서를 줄 필요가 없으니까 조합이라는 것을 생각할 수 있어요. 그런데 이제 아까 문제에서는 등호가 들어 있었단 말이야.
그럼 등호가 있었다는 말의 의미는 뭐예요? 같은 게 돼도 상관은 없는 거야. 그래서 우리가 다시 한번 선생님이 그려 볼게요.
이번에는 X가 있고요. 에서 이 문제에 가깝게 이제 갑니다. 가 있고 여기서 여기로 가는 함수가 있는데,
1부터 5까지 점점 커지잖아. 그럼 얘네들이 대응된 값들은 크거나 같아져야 된대. 그럼 여러분 우선 크다는 말에서 내가 나중에 순서를 줄 필요가 없지만,
등호가 들어가 있어. 그럼 예를 들어 1이 1이랑 대응이 됐는데, 2가 1이랑 대응돼도 문제는 없는 거야.
1보다 크거나 같은 수로만 대응되면 되는 거야. 그래서 아까 우리 어떻게 했어요? 여기 공역에 있는 원소들 중에서 정의역에 있는 원소들 개수만큼을 조합으로 뽑아야 되는데,
뭐가 허락이 되는 겁니까? 중복이 허락이 되는 거야. 그래서 5개 중에 중복을 허락해서 5개 뽑는 방법인 거야.
그러니까 이렇게 들어가게 되는 거죠. 등호가 들어가면, 우리는 중복을 허락할 수 있다는 것으로 보면 되는 거야.
외우라는 게 아니고요. 여러분이 이런 의미를 좀 잘 잡고 넘어가셨으면 좋겠어요. 그런데 얘가 다가 아니야. 지금 봅시다.
이제 ㈎ 조건은 뭔지 알겠지? ㈎ 조건에서 여러분 딱 생각할 수 있는 건 뭐예요? 에서 로 가는 함수인데,
임의의 두 원소 a, b에 대하여 a보다 b가 더 크면, f(a)보다 f(b)가 더 크거나 같다고 했기 때문에 5개 중에서 중복을 허락해서 5개 뽑는 방법이라는 게
㈎에서 우리가 판단할 수 있는 내용이에요. 이제 ㈏가 문제인데, f(1)이랑 f(3)이 같지 않대요. 봐 봐.
여기 X가 있어. 가 있고요. 여기에 X가 있어서 가 있어. 그런데 아까 우리가 뭐라 그랬냐면, 등호가 들어갈 수 있기 때문에
1이 만약에 2랑 대응이 됐잖아. 그러면 3이 2랑도 대응될 수 있다는 거야. 그런데 그렇지 않대요.
그럼 이제 갑자기 여러분 머리가 아파져. 봐 봐. 만약에 1이 1이랑 대응됐잖아. 그러면 3은 1말고 다른 애들이랑 대응돼야 되겠네.
1이 2랑 대응되면, 3은 2말고 대응이 돼야 되지. 너무나도 다양한 케이스들이 존재하는 거야. 우리 하나만 더 기억을 합시다.
‘적어도’ ‘이상’ ‘이하’ 말고요. ‘아니다’ ‘같지 않다’라는 말이 나와도 머릿속으로 무슨 사건을 생각하자? 여사건을 생각하자는 겁니다.
같지 않대. 너무나도 다양한 케이스가 있어. 하지만 여사건으로 생각하면 얘는 뭐예요? ‘같다’가 되는 거지.
그러면 여사건은 f(1)이랑 f(3)이 같아져야 되는 거야. 근데 우리 여기서 하나 더 얻을 수 있는 게 있어.
f(1)이랑 f(3)이 같잖아요. 그러면 선생님이 아까 했던 거 다시 보여 줄게. 에서 로 가는 함수에 대해서 1이랑 3에서의 함수 값이 같대.
1이 만약에 3으로 대응이 됐다고 해 봐. 그럼 3도 3으로 대응이 되겠지. 그런데 점점 커지면 함수 값도 어떻게 돼야 돼? 크거나 같아져야 돼.
그럼 2는 무조건 어디로 대응될 수밖에 없어? 3으로 대응될 수밖에 없는 거야. 그래서 f(1)이랑 f(3)이 같은데, 얘는 결국 뭐랑도 같아져야 돼?
f(2)에서의 함수 값이랑도 같아져야 된다는 것을 알 수 있습니다. 그럼 이제 이렇게 가는 거죠.
우리는 어떻게 생각하면 되는 겁니까? 얘네 2가지 조건을 모두 만족을 해야 되면, 전체에서 f(1)과 f(2)와 f(3)이 같은 사건의 개수를 빼 주면 되는 거야.
그러면 f(1), f(2), f(3)이 같은데, 결과적으로 f(1), f(2), f(3)이 될 수 있는 애들을 생각을 할 거고요.
그다음 f(4), f(5)가 있기 때문에 한번 봅시다. f(1)이랑 f(2)랑 f(3)은 같아. 그런데 얘보다는 누가 더 크거나 같아야 돼요?
f(4)가 크거나 같아야 되고 얘보다는 f(5)가 크거나 같아야 되는 거야. 그러면 우리 봅시다. 하나만 결정되면, f(1)만 결정되면 f(2), f(3)은 자연스럽게 결정이 되지.
그리고 크거나 같고 크거나 같은 거야. 그런데 우리가 주어진 숫자들이 얼마예요? 1, 2, 3, 4, 5인 거야.
서로 다른 5개에서 중복을 허락해서 몇 개 뽑는 방법? 3개만 뽑으면 되는 거지. 그래서 서로 다른 5개에서 중복을 허락해서 3개만 뽑아 주면 끝나는 겁니다.
그럼 얘는 얼마가 됩니까? 더하면 8, 빼기 1 하면, 7C3이 될 거고 7×6×5를 3×2로 나눠 준 것과 같죠. 사라져서 얘는 35가 됩니다.
전체 경우의 수 한번 세 봅시다. 5H5였어요. 2개 더하면 10이지. 마이너스 1 하면, 9C5와 같고요. 그러면 9C4와 같아지겠지.
9×8×7×6를 얼마로 나눠 주면 돼? 4×3×2로 나눠 주면 돼요. 따라서 8과 9가 약분되고 21에다가 6을 곱하면, 126이 되었습니다.
따라서 우리는 126에서 35를 빼 주면, 정답이 91이 됩니다. 선생님이 여사건이라는 얘기 언제 여사건을 사용하는지에 대해서 지금 계속 지속적으로 나올 때마다 알려 드리고 있습니다.
적어도 ‘이상’ ‘이하’에서 다 그렇다는 건 아니지만, 여사건을 함께 생각해 주자는 거예요. ‘같지 않다’ 이런 얘기가 나오면, 여사건 생각해 볼 수 있고요.
여기 함수의 개수에서 지금 함수의 특징들 함께 물어보는 문항들이 꽤 많이 등장한다고 했습니다.
그래서 17번 문항도 여러분 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같아요. 이제 18번째 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
다음 조건을 만족시키는 음이 아닌 정수 a, b, c, d의 모든 순서쌍의 개수를 구하시오. a+b+c+d는 7이라고 되어 있고요.
18번 문제는 중요한 내용이 들어 있으니까 잘 보셔야 돼요. a, b, c 중에서 오직 하나만 2로 나눈 나머지가 1이라고 했습니다.
2로 나눈 나머지가 1이라는 말에서 우선 이거부터 우리가 생각을 할게. 어떠한 자연수를 가지고 오더라도 2로 나누면, 나머지가 0이거나 나머지가 1이야.
잘 봐요. 자연수를 선생님이 좀 써 드릴게요. 이번에 그 필즈상 받은 거 들으셨나요? 좀 독특하시잖아요. 여러분이 봤을 때는 ‘진짜 천재다.’ 이런 생각이 드실 거 같은데,
제가 그분에 대해서 저도 너무 궁금하니까 그리고 사람들이 저한테 엄청 많이 물어봤거든요. 그분이 해결한 난제가 뭐냬요. 저보고 설명을 해 달래.
난제인데 제가 어떻게 설명을 해 줘요. 그래서 저도 엄청 많이 봤는데, 기본적으로 그분도 고등학교 때 시를 쓰고 싶어 가지고 고등학교 1학년 자퇴를 하고
도서관에서 막 책을 읽다가 시 쓰는 길이 아니구나 해서 다시 공부를 해 가지고 대학교에 가고 뭐 이렇게 수학 공부를 했다고 하는데,
일반적으로 고등학교 때는 수학을 엄청 잘하지는 못했다고 하시더라고요. 어쨌든 간에 제가 얘기하고자 하는 건 뭐냐면, 그분이 해결한 그 난제,
그리고 이번에 필즈상을 네 분이 타셨는데, 거기에서 굉장히 많이 언급되는 게 뭐냐면, 정수론에 대한 얘기거든요.
이 정수론이 뭐냐면, 우리 지금 계속 얘기하는 정수, 숫자에 대한 얘기예요. 숫자 중에서도 우리는 실수, 유리수, 무리수 이렇게 하지만,
결과적으로 이 정수라는 아이가 가지는 특징들이 굉장히 다양하거든. 그래서 자연수나 정수에 대한 것들을 굉장히 많이 연구를 하고 있는 거예요.
그래서 걔네들을 가지고 사실 우리가 자연수를 가지고 소인수 분해를 해서 뭐도 합니까? 암호도 만들고 이러잖아요.
그리고 우리 주민 등록 번호도 다 자연수 또는 0 이상의 자연수인 거야. 그런 것처럼 우리가 어떤 숫자들을 가지고 왔는데, 얘가 2로 나눈 나머지가 1이라는 얘기가 나와요.
선생님이 숫자들을 쭉 써 볼게.1, 2, 3, 4, 5, … 이런 식으로 쭉 써 볼게요. 음이 아닌 정수이기 때문에 0도 포함해서 써 보도록 하겠습니다.
그렇다면, 여기에 있는 0, 2, 4, 6과 같은 이러한 값은 0을 제외하고는 얘네들을 뭐라 그래? 2, 4, 6과 같은 아이들은 짝수라는 이름을 붙여 놨어요.
그래서 2, 4, 6 입장에서 보면, 얘는 뭐예요? 2×1로 표현할 수 있고 4는 2×2로 표현할 수 있고 얘는 2×3으로 표현할 수 있어.
그래서 정수 입장에서 살펴보면, 0은요. 2×0으로도 표현할 수 있게 되는 거야. 그다음에 남은 1, 3, 5와 같은 숫자들은 어떻게 표현할 수 있어요?
얘는 2×0+1을 해 준 값이지. 3은요. 2×1+1을 해 준 값이야. 5라는 숫자는 2×2+1을 해 준 숫자라고요.
그래서 0보다 크거나 같은 어떠한 정수를 가지고 오더라도 숫자를 어떤 식으로 표현할 수 있어?
2×k, 그런데 k는 지금 음이 아닌 정수. 이렇게 표현할 수 있게 되는 거야. 그리고 다른 초록색은 우리가 뭐라고 쓸 수 있어요?
2×k+1로 표현할 수 있고 여기서도 k를 뭐라고 쓸 수 있어요? 음이 아닌 정수의 모습으로 쓸 수 있게 된다는 겁니다.
이거를 여러분이 알고 있으면, 문제 풀 때 도움이 굉장히 많이 돼요. 그래서 0보다 크거나 같은 우리가 실질적으로 지금 중복 조합의 활용에서 나오는 숫자는
음이 아닌 정수들이 많이 나오는데, 얘네들이 2로 나눈 나머지가 0인 애들과 2로 나눈 나머지가 1인 아이들로 분류가 되는데,
2로 나눈 나머지가 0인 애들은 2 곱하기 정수인데, 그 정수가 음이 아닌 정수. 그리고 홀수는 2×k+1로 표현할 수 있어. 그리고 k가 음이 아닌 정수. 이렇게 표현할 수 있어요.
그럼 우리가 문제에서 많이 봤던 음이 아닌 정수가 또 다시 등장을 하는 거죠. 이런 것들 기억하시고요.
그러면 우리 한번 보자. a, b, c 중에서 오직 하나만 2로 나눈 나머지가 1이래. 오직 하나만 2로 나눈 나머지가 1이기 때문에
그 2로 나눈 나머지가 1인 아이는 뭐라고 표현할 수 있을까? 2k+1로 표현할 수 있을 거야. 그리고 k가 음이 아닌 정수. 우리가 이렇게 표현할 수 있을 거야.
그러면 우리 이제 머릿속으로 어떤 생각을 할 수 있어요? a냐 b냐 c냐. 생각을 하겠지. 그래서 우리는 뭐라고 생각한다?
우선은 그냥 생각하기 편하게 a가 2로 나눈 나머지가 1이라고 해 봅시다. 그럼 머릿속으로 같이 생각할 수 있는 건 뭐예요? 얘는 홀수구나.
그렇다면 a를 만약에 2로 나눈 나머지가 1이라고 했으면, 나머지 b, c는 2로 나눴을 때, 나머지가 0이 되어야 되겠구나.
따라서 b도 뭐라고 쓸 수 있어? 2×k의 꼴. c도 2×k의 꼴로 쓸 수 있겠구나. 그럼 k가 너무 많은데?
그래서 얘를 k₁이라고 표현하고 얘를 k₂라고 표현하고 얘를 k₃이라고 표현을 해 봅시다. 그러면 이제 여러분이 궁금한 건 뭐야?
그럼 d는 어떻게 해요? 봐요. a는요. 지금 뭐라고 표현이 됐냐면, 2k₁+1로 표현이 됐어.b는 지금 뭐라고 표현이 됐어? 2k₂로 표현이 됐고 c는 2k₃으로 표현이 된 거야.
그리고 더하기 얼마가 되어서? d가 되어서 이 값이 7이 되었다는 것을 알 수 있지. 그래 놓고 봤더니, 여기에 있는 1이 넘어가면 얘가 뭐가 돼? 6이 되는 거야.
그러면서 잘 봐. 2k₁이지? 0 또는 짝수야. 2k₂지? 0 또는 짝수야. 2k₃이지? 0 또는 짝수야. 그래서 우리는 결과적으로 짝수 더하기 짝수 더하기 짝수인데,
거기다 d라는 어떤 숫자를 더했더니, 짝수가 된 거야. 그러니까 d도 뭐여야 된다는 것을 바로 알 수 있어요? 짝수여야 되겠구나.
짝수 또는 0이어야 되겠구나. 따라서 얘는 뭐가 된다? 2k₄로 표현할 수 있겠다는 것을 알아낼 수 있습니다.
이걸 판단하고 나면 이제 어려울게 없습니다. 지금 보면은요. 그래서 우리 다 정리해 버렸어. 2k₁+2k₂+2k₃+2₄가 얼마가 된 거야? 6이 된 거야.
그럼 2로 나눠 버립시다. k₁+k₂+k₃+k₄를 하면, 2로 나눴으니 3이 될 거고, 이 k들은 다 뭐라 그랬어요?
음이 아닌 정수였기 때문에 우리는 서로 다른 4개에서 중복을 허락해서 3개를 뽑으면 돼. 근데 우리가 지금 방금 한 거는 a가 2로 나눈 나머지가 1인 경우지.
그럼 b도 마찬가지, c도 마찬가지 같은 경우가 나오겠죠. 그래서 각각에 대해서 몇 가지를 곱해 주면 돼? 3가지를 곱해 버리면 되는 겁니다.
그러면 이거 계산할게요. 더하고 7-1 하면, 6C3×3이 되어서요. 6×5×4를 3×2로 나누고 곱하기 3을 해 주면 되는 거예요.
따라서 얘네들 다 사라집니다. 20×3이니까 정답은 60이 됩니다. 그래서 우리가 숫자 분류하는 방법에 대한 것들은 좀 알고 있으면 도움이 될 겁니다.
18번째 문항까지 해서요. 중복 조합의 활용에 대한 얘기들 한번 해 봤습니다. 시험에 28번째 문항으로 자주 등장하는 소재이기 때문에 여러분 이건 꼭 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠어요.
이제 우리가 이항 계수 문제로 좀 넘어가 보도록 하겠습니다. 최근에 계속 23번 문항으로 자주 등장하는 게 바로 이항 계수 문제예요.
2021학년도 대수능 6월 모의평가에서도 x²의 계수를 물어봤고요. 최근 수능 문제까지 쭉 보면서 느끼는 건 뭐예요? 이항 계수 문제도 난이도가 꽤 높아지고 있습니다.
아주 쉽게만은 출제되지 않을 수 있으니, 그렇다고 해서 난이도가 아주 어려워질 수는 없거든요.
그래서 기본적인 난이도 있는 문제들까지도 다 정리를 하셔야 돼요. 그러면 전개식에서 x²의 계수를 구하라고 했는데, 우리 한번 생각해 보자.
지금 이항이잖아. 항이 2개라는 거야. 그래서 2개의 항이 이렇게 더해져 있고 얘의 n제곱 꼴이 나오는 거야.
그럼 얘를 쭉 전개를 했을 때, 항들이 막 더해져서 나오잖아. 그중에서 우리는 뭐를 살펴볼 거다?
일반항이 무엇인지를 살펴볼 거라는 게 이 문제의 핵심입니다. 그럼 일반항 어떻게 구해요? nCrㆍa의 r제곱ㆍb의 n-r제곱으로 써 주면 되는 거야.
그런데 nCr과 nCn-r의 값이 같기 때문에 일반항은 둘 중에 하나로 사용해 주시면 돼요. nCrㆍa의 n-r제곱ㆍb의 r제곱. 이 2개 중에서 아무거나 사용해 주셔도 돼요.
그래서 선생님이 보통 추천하는 건 뭐예요? 복잡한 거는 r제곱으로 하고 간단한 것은 n-r제곱으로 주자는 거예요.
그럼 이 문제에서 지금 뭐라 그랬냐면, ‘(1+2x)⁴의 전개식에서’라고 한 거야. 그럼 우린 여기서 뭐를 구해야 돼? 일반항을 구해야 되죠.
일반항 구하면, 4Cr×1×(2x). a 자리에 1, b 자리에 2x가 들어 있어. 그러면 하나에다가는 r을 주고 하나에다가는 4-r을 줘야 되는데, 1이 훨씬 간단하잖아.
간단한 거에는 4-r, 복잡한 거에는 r제곱을 주면 되는 거야. 1은 아무리 거듭제곱해도 1이기 때문에 한 번 더 정리하면, 1은 사라져서 4Cr×2의 r제곱×x의 r제곱이 됩니다.
그럼 여기에서의 계수라는 것의 의미는 뭐예요? 문자 앞에 곱해진 숫자. 이만큼이 계수가 되는 거야.
근데 문제에서 뭐라 그랬냐면, x²의 계수를 구하라고 했어요. x²이기 때문에 여기에 있는 r이 2일 때의 여기에 있는 숫자가 궁금하다는 겁니다.
그럼 우리 r에다가 2를 대입하면, 4C2×2²을 계산하면, 4×3÷2×4가 되겠죠. 그래서 약분해서 사라지면, 6×4=24가 됩니다.
어려운 문제는 전혀 아니었고요. 선생님이 좀 자세하게 설명을 해 드렸어요. 이렇게 개념적으로 여러분이 잡고 넘어가시고
그다음 활용된 문제들 연습하면, 이 문제는 무조건 맞힐 수 있어야 된다는 거. 한번 기억하시고요. 이제 교재에 있는 문제들 해결해 보도록 할게요.
이렇게 하나가 분수 꼴인 문제들도 나올 수 있습니다. 그렇다면 얘는 뭐예요? 6Cr이지. 그리고 하나가 x야.
그리고 다른 하나는 x²분의2인데, 우리가 지금 x의 몇 제곱의 계수를 물어볼 때는요. x²분의1부터 보자.
x²분의1은 x의 -2제곱으로 쓸 수 있기 때문에 x²분의2를 아예 쓸 때부터 뭐라고 쓰냐면, (2×x의 -2제곱)으로 쓰는 거야.
그럼 하나에다가 r을 주고 하나에다가는 6-r을 줘야 되는데, 딱 봐도 얘가 복잡하지? 여기다가 r을 주는 거야. 여기는 6-r. 이렇게 주는 거예요.
그런 다음에 우리 어떻게 해야 돼? 숫자는 앞에다가 다 묶어 내고 문자는 문자끼리 뒤에다가 곱해 주면 돼.
그래서 이 부분부터 전개를 하면, 2의 r제곱×x의 -2r제곱이 됩니다. 따라서 숫자들끼리 써 보면, 6Cr이 있고요. 2의 r제곱이 앞으로 올 거고
이제 x의 6-r제곱과 x의 -2r제곱이 곱해지는 거지. 그럼 밑이 같으니까 지수들끼리 더해 주면, 결국은 뭐가 됩니까? x의 6-3r제곱이 됩니다.
그런데 계수가 여기까지이고 x³의 계수예요. 따라서 6-3r이 3이 되면 되는구나. 그러면 3r=3이고요. 따라서 r이 1일 때의 계수를 물어보는 거지.
그래서 r에다가 1을 대입할게요. 6C1×2¹이니까 6×2=12가 됩니다. 어렵지 않죠. 이렇게 여러분 정리할 수 있어요.
분수 꼴로 나온 거 지금 바로 앞에 있었던 필수 유형보다 살짝 어려워졌지만 충분히 해낼 수 있다는 거.
이런 식으로 나타내서 문제 해결하면 된다는 거 기억하시면 좋을 거 같습니다. 19번 문항도 이렇게 해결해 봤고요.
우리 또 20번 문항으로 한번 가 보도록 할게요. 20번 문항입니다. 이 문제가 이제 작년에 평가원에서 출제됐던 곱셈에 대한 것을 같이 물어보는 문항이에요.
지금 보면은 이항 정리를 해야 되는 곳은 어디입니까? 바로 여기에 있는 이 부분이야. (x+x분의1)의 6제곱. 이거는 이항 정리가 될 거야. 그래서 항들이 쭉 나올 거란 말이야.
근데 얘를 그냥 놔 두는 게 아니라 x랑 한 번 곱하고 -x분의1이랑 한 번 더 곱했을 때의 결과에서 x의 계수를 물어보는 거야.
무슨 말인지 알겠어요? 그래서 선생님이 하나하나 설명해 드릴게요. 여기에 있는 것을 먼저 일반항을 찾아보자.
그러면 6Cr에다가 하나가 x고요. x분의1은 뭐야? (x의 -1제곱)이잖아. 그러면 하나에다가 r, 하나에다가 6-r인데,
이건 많은 차이가 있는 건 아니지만, 얘가 조금 복잡하잖아. 그러니까 여기다 r, 여기다 6-r을 준다면, 얘의 초록색의 일반항은 6Cr×x의 6-r제곱×x의 -r제곱인거야.
그래서 6Cr×x의 6-2r제곱이 된다는 걸 알 수 있어. 그래서 우리가 지금까지 봤던 거에 의하면, 6Cr 이만큼이 계수여야 되는데, 문제는 여기에 있는 일반항이랑 누가 곱해질 거야?
x가 한 번 곱해져서 새로운 항이 나올 거고 여기에 있는 아이랑 -x분의1이 곱해져서 새로운 항이 나올 거야.
거기에서의 마지막 결론이 x여야 된다는 거야. 그것에 앞에 곱해진 숫자라는 거야. 그럼 봐. 여기에 있는 x의 6-2r 입장에서 얘랑 x랑 곱해졌어.
얘랑 x랑 곱해졌을 때 x가 돼야 되기 때문에 얘가 이미 x잖아. 그러면 여기는 x가 더 이상 있으면 돼, 안 돼? 안 된다는 거야.
그래서 얘랑 x랑 곱해서 x의 계수가 되려면 x가 사라져야 돼. 즉 6-2r이 0일 때에 대해서 여기에 있는 숫자랑 x랑 곱해지면, x의 계수가 될 거야.
따라서 이때는 r이 얼마일 때야? 3일 때인 거야. 그럼 여기서는 뭐라고 쓸 수 있어? 6C3으로 쓸 수 있겠지. 그래서 6C3×x의 0제곱에 x가 곱해진 모습이 나타날 거라고요.
그럼 얘는 우선 계산해서 써 놓자. 6×5×4를 3×2로 나누면, 사라지고 사라져서 얼마가 됐어? 우선 20x가 하나 있는 거야.
그럼 이번에는 더 중요한 게, 이번에는 -x분의1이 곱해져서 결론이 x가 돼야 돼. 그럼 x가 하나 있어야 되니까 뭐가 곱해져야 돼? x²이 곱해져야 되겠지.
그러니까 여기에 있는 6-2r이 2일 때가 -x분의1이 곱해져서 x의 일차식이 되는 거야. 물론 여기 마이너스예요. 나중에 이거 계산할 때, 부호 반드시 계산할 겁니다.
그러면 6-2r이 2가 돼야 된대. 그러면 2r은 4가 되고 r이 2일 때인 거야. r이 2일 때 얘는 뭐가 됩니까? 6C2가 돼. 6×5÷2가 되어서. 이렇게 약분하면, 15가 되었어요.
여기서 2개 더하면 된다, 안 된다? 안 된다는 거야. 다시 한번 선생님이 생각을 할게요. 여기에서는요. 얘가 지금 의미하는 게 뭐였어? 20이었어.
그래서 x랑 곱해져서 여기서 뭐가 나온 거야? 20x가 하나 나온 거야. 근데 여기서 곱한 아이는 뭐예요? r이 2일 때였잖아.
그래서 얘는 결국 뭐였냐면, 15x²이었던 거야. 근데 얘랑 -x분의1이 곱해지면서 x가 나오게 되는 거지.
그래서 이렇게 사라지고요. -15x가 되었던 거야. 따라서 x의 계수를 구할 때는 얘네 둘을 더해 주면, 5x이기 때문에 x의 계수는 5가 됩니다.
그래서 곱해지는 아이가 뭔지까지 여러분이 꼼꼼하게 살펴야 틀리지 않을 수 있다는 거. 물론 객관식이기 때문에 주어진 ‘보기’에 답이 없을 수도 있어요.
실제로 수학 ‘보기’를 만들 때 매력적인 오답을 만들지는 않잖아요. 그렇지만 여러분이 잘 알고 넘어가셔야 된다는 거예요.
이제 우리 이항 계수 문제 마지막 문제 한번 풀어 볼게요. 21번 문항입니다. 얘도 마찬가지예요.
여러분 지금 보면은 2개의 식이 곱해져 있는데, 하나는 (nx+1)¹이니까 그냥 전개 시키면 되고요.
우리가 봤을 때, 일반항을 이용해야 되는 건 이 뒤에 있는 (x+2)의 5제곱입니다. (x+2)의 5제곱의 일반항은 뭐가 돼요?
5Cr의 하나는 x이고 2가 되어서, 얘는 지금 x의 r제곱, 2는 5-r제곱이지. 따라서 5Cr×2의 5-r제곱×x의 r제곱이 된다.
근데 보통 이항 계수 문제를 풀 때는요. x랑 2를 바꿔 놓고 문제를 풀면, 바로 이렇게 나오겠지. 거기에서 원래 계수는 이만큼이었다고.
그런데 문제는 여기서 전개된 항들이랑 누가 곱해져? nx가 한 번 곱해져서 쭉 항들이 나와. 그리고 여기에 있는 항들이랑 1이 곱해져서 쭉 항들이 나오는 거야.
그 결과가 뭐가 돼야 돼? x²의 계수인데, 걔가 400인 거야. 그럼 여러분 봐요. 얘가 누구랑 곱해져? nx랑 곱해져.
nx랑 곱해졌을 때, x²이 되는 거야. 그러면 x가 하나 있어. x²이 되려면 여기서도 x가 몇 개 있어야 돼? 하나가 있어야 되지.
즉 r이 얼마일 때, r이 1일 때부터 우리가 해결을 해 보자. r이 만약에 1이면, 5C1×2⁴이 되고 5×16이야. 그래서 80이 되는 거야.
여러분 헷갈리면 안 되니까 그대로 선생님이 써 놓을게요. 80x가 나오는데, 얘랑 누구랑 곱해지는 거야? 곱하기 nx가 된 거야.
그래서 80nx²이고 이때 계수가 80n만큼이 되는 거야. 그리고 또 누구랑 곱해져? 1이랑 곱해질 거야.
1이랑 곱해서 x²이 되고 싶은 거야. 1은 x가 하나도 없지? 그러니까 여기서 r이 2일 때도 우리가 확인을 해 보자.
그러면 r에다가 2를 대입하면, 5C2×2³은 10×8=80이 됩니다. 그렇다면 여기서 우리가 생각해 볼 수 있는 건 뭐예요?
여기서는 1이랑 곱해지기 때문에 계수는 80x²이 된 거야. 그러면 x²의 계수라는 건 80n이랑 80을 더해 줘야 되겠지.
즉 80n에다가 80을 더했더니만, 400이 되었습니다. 그럼 80으로 나누자. 따라서 n+1이 5가 되어서 n의 값은 4가 된다.
이런 식으로 여러분이 하나하나 해결하면 되기 때문에 곱셈에 대한 거까지 여러분이 알고 있어야 됩니다.
선생님이 작년부터 누누이 강조했던 거, ‘이항 계수 문제 있잖아. 조금씩 어려워지고 있어. 거기에 대한 대비를 해야 돼요.’라는 얘기를 너무나도 많이 했기 때문에
이건 여러분이 좀 잘 알고 넘어가실 수 있을 거라고 믿을게요. 됐죠? 이렇게 이항 계수에 대한 얘기를 했고요.
이제 다음 유형이 나오는데, 실제로 평가원 기출 문제들을 다 살펴봐도 최근에 우리가 이항 계수에 대해서 더 활용된 문제들, 이항 정리에서 더 활용된 문제들,
파스칼의 삼각형 이런 것들이 최근에 평가원에서 나온 적은 없어요. 하지만 교과서에 있는 내용이잖아.
그러니까 우리가 일반적인 내용은 좀 정리를 하고 넘어갈 필요가 있습니다. 그래서 필요한 것들을 조금씩 정리를 해 드리고요.
거기에 대한 문제들 연결해서 풀어 드릴 텐데, 우선 우리는 (1+x)의 n제곱이라는 아이를 전개를 한번 해 보도록 할게요.
(1+x)의 n제곱이라는 아이는 결국은 뭐가 됩니까? nC0이 될 거고요. 1의 n제곱, x의 0제곱으로 쓸 수 있지. 그러니까 얘는 이렇게 그냥 쓰면 돼.
그다음에 nC1에 1은 아무리 거듭제곱해도 1이기 때문에 x, nC2×x², 이런 식으로 쭉 우리가 써 나갈 수 있어.
그럼 마지막은 뭐가 됩니까? nCn×x의 n제곱으로 쓸 수 있는 거야. 근데 여기다가 우리가 여기다가 어떤 일을 해 볼 거냐면, x에다가 얼마부터 대입해 볼 거냐면,
1부터 한번 대입할 겁니다. 그러면 x에다가 1을 대입하면, 1+1 하면 2지. 따라서 2의 n제곱만 남아요.
그리고 x에다가 다 1을 대입하면, 1은 아무리 거듭제곱해도 1이 되기 때문에 뭐가 남냐. nC0+nC1+nC2 해서 nCn까지의 합으로 나타낼 수 있어요.
그래서 nC0에서부터 nCn까지의 합은 결국 뭐야? 2의 n제곱이라는 것을 알 수 있어. 여기에 우리가 더불어 x에다가 -1을 한번 대입해 볼게요.
1-1 하면 0이지? 그래서 0의 n제곱이니까 얘는 0이 됩니다. 근데 얘는 재밌는 게, -1을 대입하다 보니 얘는 지금 뭐예요. -1이니까 nC0-nC1이 되는 거야.
얘는 (-1)²이니까 1이 됐지? 그래서 얘는 nC2가 되는 거야. 그러면 3일 때는? -nC3. 4일 때는? nC4와 같은 모습으로 더하기, 빼기가 계속 반복해서 나타나는 모습이 나온다고요.
그래서 얘는 마지막에 n의 값이 짝수냐 홀수냐에 따라서 표현이 달라지겠지만, 어쨌든 간에 nCn이거나 아니면 -nCn으로 끝날 거야.
그래서 여러분이 어떤 것을 알고 있으면 좋으냐면, 하나가 양의 값, 음의 값, 양의 값, 음의 값이 교차돼서 나타날 때는 얘네들 계산하면 결국 뭐 돼? 0이 된다는 거야.
여기서 끝내지 않습니다. 하나만 더 볼게요. 여기서 우리가 2개의 식을 더해 보도록 할게요. 그럼 얘랑 얘랑 더하면, 2의 n제곱이 되죠.
더하면, 얘네들은 똑같은 게 2개, 얘는 사라져, 같은 게 2개, 사라져, 어떤 모습만 남게 되냐면, nC0+nC2+nC4와 같이 짝수 번째 항들만 남는데,
얘네들이 모두 몇 개씩 더해지는 거야? 2개씩 더해지는 거야. 그러면 양변을 2로 나누면, 얘는 뭐가 돼? 2의 n제곱을 2로 나누면, 2의 n-1제곱이 되겠죠.
그래서 뭐라고 쓸 수 있어?nC0+nC2+nC4+nC6+…과 같이 얘네들이 짝수들의 항의 합으로 표현이 되면 2의 n-1제곱이 됩니다.
이번에는 어떻게 할 건지 알아요? 더하기를 안 하고요. 빼기해 볼 겁니다. 빼기해도 마찬가지야.
2의 n제곱에서 0을 빼면, 2의 n제곱이 되겠지. 근데 재밌는 건 이번에는 짝수 번째 항들이 다 사라져요.
그다음 빼기, 빼기니까 더하기가 되어서 홀수 번째 항들이 다 몇 개씩 생기는 거야? 2개씩 생기는 거야.
똑같이 2로 나누면, 2의 n-1제곱은 뭐라고 쓸 수 있다? nC1+nC3+nC5+nC7+… 이렇게 홀수 번째 항으로도 쓸 수 있게 되는 거죠.
그래서 여러분이 이 4가지에 대한 거는 기본적으로 알고 있었으면 좋겠습니다. 물론 선생님이 다음 시간에 문제 풀면서 파스칼의 삼각형에서 나오는 성질들까지도 설명은 해 드릴 거예요.
하지만 일반적으로 이 4가지 정도는 꼭 알고 있었으면 하는 바람이 있어서 선생님이 설명해 드리는 거니까 여기에 대한 것들은 좀 잘 정리하고
다음 시간에 얘네들을 활용한 문제들을 가지고 문제 한번 풀어 보도록 할게요. 선생님 지금 잔소리처럼 얘기하지만
확률과 통계는 여러분이 스스로 생각해 보고 문제를 해결하는 게 가장 바람직해요. 가장 효과적이야. 그래서 왜 틀렸는지 확인하고 내가 어디서 오개념이 있었는지 확인하고
이러한 과정을 통해서 여러분 실수가 많이 줄어들기 때문에 반드시 먼저 스스로 문제 많이 풀어 보고 강의로 해결하셨으면 좋겠습니다.
문제 풀어 올 거라고 선생님은 믿을 거고요. 여러분 이번 시간도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.